Překladatel: Tomas Broda
Korektor: Magdalena Schneiderová
Když mi bylo sedm,
jeden dospělák se mě tehdy zeptal,
čím chci být až vyrostu.
"Umělkyní," řekla jsem hrdě.
"To není dobrý nápad," odpověděl,
"jako umělkyně se neuživíš!"
Moje sedmileté sny o dalším Picassovi
se tehdy zhroutily.
Ale dala jsem se dohromady
a začala jsem hledat nový sen
a nakonec se rozhodla být vědcem.
Asi něco jako druhý Albert Einstein.
(smích)
Měla jsem ráda matematiku a fyziku,
později programování.
Tak jsem se rozhodla na vysoké
studovat programování počítačů.
Ve třetím ročníku
nám profesor grafiky ukázal
pár úžasných krátkých filmů.
Byla to první počítačová animace,
kterou jsme kdy viděli.
V úžasu jsem sledovala ty snímky,
naprosto ohromena,
v hlavě mi vybuchoval ohňostroj
a já si říkala:
"Tohle chci v životě dělat."
Myšlenka, že ta matematika, fyzika
a všechno, co jsem se učila,
může dohromady vytvořit
tyhle světy a postavy
a příběhy, které mě fascinovaly,
to pro mně bylo úplné kouzlo.
Už po dvou letech
jsem začala pracovat tam,
kde ty filmy vznikaly,
v Animačních studiích Pixar.
Tady jsem se naučila,
jak se takové filmy dělají.
Abychom vytvořili naše filmy,
vytvoříme nejdřív v počítači
trojrozměrný svět.
Nejprve bod, z bodu čáru,
z čáry obličej,
z obličeje celou postavu,
nebo třeba stromy a skály
a z nich celý les.
A protože je to celé trojrozměrné,
můžeme s kamerou hýbat kam chceme.
Naprosto mě to fascinovalo.
A pak jsem zkusila osvětlování.
Osvětlování v praxi znamená
umístit do tohoto světa světla.
Mám tady ikony světel,
kterými můžu hýbat sem a tam.
Tady jsem přidala světlo.
Tady v tom programu
zapnu hrubé osvětlení,
vytvořím stíny
a umístím světlo.
Když to světlo umisťuji,
přemýšlím,
jak by to vypadalo v reálném světě,
ale zároveň aby to odpovídalo
potřebám příběhu.
Takže na začátku to vypadá nějak takhle,
ale pak upravíme tohleto
a posuneme támhleto,
týdny práce,
kdy to vypadá nějak takhle,
a výsledek pak takhle.
Při osvětlování nastává jeden okamžik,
díky kterému jsem si tu práci zamilovala.
A to, když z tohoto
dostaneme tohle.
Je to okamžik, kdy všechny části
přesně zapadnou do sebe
a svět náhle ožije,
jakoby skutečně existoval.
Ten okamžik se nikdy neohraje,
zvláště ne té sedmileté holčičce,
která chtěla být umělkyní.
Když jsem se učila osvětlovat,
naučila jsem se používat
světlo k vyprávění příběhů,
aby udávalo denní dobu,
vytvářelo atmosféru,
navádělo divákův pohled,
aby postava vypadala přitažlivě
nebo byla centrem záběru.
Všimli jste si Wall-iho?
(smích)
Támhle je.
Jak vidíte,
v počítači dokážeme vytvořit
jakýkoli svět chceme.
Svět s příšerkami,
se zamilovanými roboty,
umíme zařídit, aby prasata létala.
(smích)
Tahle umělecká svoboda
je sice úžasná věc,
ale může z toho vzniknout chaos.
Můžou vzniknout nevěrohodné světy,
nevěrohodné pohyby,
nebo věci,
které diváky tahají za oči.
Abychom s tím bojovali,
pevně se držíme fyziky.
Fyziku a svět kolem nás
používáme jako páteř,
díky které se ukotvíme v něčem známém.
Výborným příkladem je "Hledá se Nemo"
Většina filmu se odehrává pod vodou.
Ale jak to udělat, aby to tak vypadalo?
V ranné fázi vývoje
jsme vzali podvodní záběry
a zrekonstruovali je na počítači.
Pak jsme udělali rozbor,
abychom viděli,
co způsobuje podvodní vzhled.
Jedním z nejdůležitějších aspektů
bylo šíření světla pod vodou.
Proto jsme naprogramovali světlo,
které to simuluje,
zaprvé, viditelnost vody,
zadruhé, změna barev.
Objekty blíž kameře jsou jasné a syté.
Když světlo putuje dále,
vytrácí se červená složka,
poté zelená,
až nakonec zůstane
jen modrá hlubina.
Tady vidíte dva další důležité jevy.
První je pohyb a vlnění,
neviditelný podmořský proud,
který hýbe částicemi ve vodě.
Druhým jevem je tzv. kaustika.
Jsou to proužky světla,
jaké můžete vidět
například na dně bazénu,
které vytváří sluneční svit,
když svítí skrz hřebeny vln na hladině.
Dále máme mlhové paprsky.
Jejich barva určuje jednak hloubku,
ale taky, kterým směrem je hladina
v záběrech, kdy ji nevidíme.
Tady vidíte další parádičku.
Nasvítili jsme částice ve vodě
pouze pomocí kaustiky,
takže vplouvají a vyplouvají
do paprsků světla,
objevují se a mizí
a dávají tak vodě jemný, magický třpyt.
Takže takhle využíváme
fyzikální zákony,
fyziku vody, světla a pohybu,
abychom udrželi na uzdě
naši tvůřčí svododu.
Ale zároveň jimi nejsme svázáni.
U každého prvku zvažujeme,
zda musí odpovídat reálné fyzice,
nebo jestli kvůli příběhu
můžeme fyziku poupravit.
U barvy jsme si brzy uvědomili,
že nám dává hodně kreativního prostoru.
Tady je klasicky zabarvená
podmořská scéna.
A tady je přístav v Sydney,
který jsme zabarvili do zelena,
protože to lépe odpovídá smutné náladě.
V téhle scéně je důležité
vidět hodně do dálky,
abychom pochopili,
jak funguje východo-australský proud,
kterým se želvy vezou
jak na horské dráze.
Proto jsme upravili viditelnost vody
daleko za skutečnou realitu.
Koneckonců, nejde nám o to,
vytvořit fyzikálně přesný model světa,
ale chceme vytvořit uvěřitelný svět,
do kterého se divák ponoří
a užije si vyprávěný příběh.
Používáme fyziku k tvorbě úžasných věcí.
Používáme příběh spolu s uměním,
abychom se dostali na podivuhodná místa.
WALL-I je toho skvělým příkladem.
Objevuje krásu v jednoduchých věcech.
Když jsme ho však měli nasvítit,
nastal problém.
Tolik jsme se snažili,
aby vypadal přesvědčivě,
že jsme dalekohled, který má místo očí,
navrhli opticky téměř dokonale přesně.
(smích)
Ten dalekohled je kritická součást
jeho hereckých schopností.
Nemá tvář ani nemluví klasickým způsobem.
Takže animátoři využívali hlavně
jeho dalekohled
k vyjádření mimiky a emocí.
Při svícení jsme si ale uvědomili,
že optika složená z trojitých čoček
dělá hodně chaotických odrazů.
Vypadalo to,
jakoby měl skleněné oči.
(smích)
A skleněné oči jsou naprosto hrozná věc,
když se snažíte přesvědčit diváky,
že robot má vlastní osobnost
a je schopen se zamilovat.
Tak jsme naši perfektní optiku
začali upravovat.
Hledali jsme řešení, které by mu
ponechalo robotí vzhled,
ale vyřešilo problémy s odrazy.
Začali jsme od čoček.
Plochá přední čočka,
pak konkávní čočka
a nakonec jedna konvexní.
Tady jsou všechny najednou
i se všemi odrazy.
Zkusili jsme je dát pryč
nebo je odstínit,
ale nic nepomáhalo.
Tady vidíte,
že občas jsme v nich potřebovali
odrazit něco konkrétního -
většinou Eve.
Proto jsme nemohli jen tak použít
nějaký abstraktní obrázek.
Tady máme Eve na první čočce,
tady na druhé čočce,
ale nefunguje to.
Ztlumíme to,
ale pořád to není ono.
A pak přišel spásný moment.
Přidáme Wall-imu světlo,
které pronikne do jeho očí.
Tady vidíte, jak ozařuje
šedé optické clony.
Najednou ty clony koukají skrz odraz
jako nic jiného předtím.
Už to vypadá, jako by měl oči.
Lidské oko je složeno z bělma,
duhovky
a černé zorničky.
Wall-I má místo bělma černo,
pak má šedé clony
a černou zorničku.
Najednou má Wall-I duši,
je postavou s emocemi.
V pozdější fázi filmu
Wall-I ztrácí svou osobnost,
v podstatě umírá.
To je perfektní moment pro to, vrátit mu
zase skleněné oči.
V další scéně Wall-I zase ožívá.
Vracíme mu světlo,
které mu podsvítí clonu v očích
a je zase tím milým,
citlivým robotem, kterého máme rádi.
(video) WALL-I: Eva?
Danielle Feinberg: Tyhle nečekané okamžiky
v sobě mají něco krásného.
Když najdete klíč k robotí duši,
nebo když pochopíte,
co chcete v životě dělat.
Jedním z takových momentů
byla scéna s medůzou v Nemovi.
V každém filmu jsou scény,
které se rodí velmi ztuha.
Tohle byla jedna z nich.
Režisér měl o scéně jasnou představu.
Inspiroval se nádhernými záběry
medůz v Jižním Pacifiku.
Jak jsme postupovali,
postupně jsme do toho zamotávali.
Rozhovory s režisérem
ohledně vzhledu a dojmech ze scény
se měnily na otázky
ohledně čísel a procent.
Možná to bylo kvůli tomu,
že to bylo podle reálné předlohy,
možná jsme postupně ztratili naši vizi.
Používali jsme mozky, ale ne oči.
zaobírali se fyzikou, ale ne uměním.
A pouhá fyzika scénu ubíjela.
Ale navzdory všem frustracím
jsem věřila,
že výsledek pořád může být nádherný.
Proto když přišlo na svícení,
vrhla jsem se na to.
Když jsem se snažila sladit
modrou s růžovou,
upravovala částice kolem medůz
a zvlněné paprsky světla,
začalo to vypadat slibně.
Pak jsem jednou ráno přišla do práce
a zkontrolovala předchozí práci.
A zalilo mě nadšení.
Ukázala jsem to režisérce osvětlení
a taky byla nadšená.
Za chvíli už jsem to ukazovala režisérovi
v místnosti s 50 lidmi.
Když něco prezentujete režisérovi,
doufáte, že řekne něco pozitivního.
Většinou si uděláte pár poznámek a oprav.
A pak doufáte, že dostanete zelenou,
abyste se mohli přesunout od další fáze.
Uvedla jsem se a spustila scénu s medůzou.
A režisér až nepříjemně dlouho
nic neříkal.
Dost dlouho, abych si řekla,
"Je to k ničemu."
Ale pak začal tleskat.
A pak začal tleskat produkční.
A nakonec tleskala celá místnost.
Kvůli takovým chvílím dělám osvětlovače.
Ty chvíle, kdy všechno do sebe zapadne
a před námi se objeví uvěřitelný svět.
K tvorbě těchto světů používáme
matematiku, fyziku a programování.
A s pomocí vyprávění a umění
je přivádíme k životu.
Právě to spojení
fyziky a umění
povyšuje svět na místo divů,
místo, které má duši,
místo, ve které věříme,
místo, kde se představy
stávají skutečností
a kde si dívka náhle uvědomí,
že není jen vědcem,
ale taky umělcem.
Děkuji.
(potlesk)